Ko‘rsatgan qiyoslash jadvalimizda, biz ArrayList
bu sinf degan edik, va siz ro‘yxatdagi
elementlarga murojaat qilish yoki o‘zgartirish uchun
usullardan foydalanishigizni ta’kidlab o‘tgan edik.
Endi esa ArrayList sinfiga
yaqinroqdan qarasak va kod
bilan o‘zaro ta’sirini o‘rgansak.
Xo‘p, biz ArrayList ni hujjatlar
sahifasidan boshlaymiz, tepasida
ArrayList ning public sinfi
AbstractList ini kengaytiradi deb yozilgan
Bu extends kalit so‘zi biz
AbstractList ning ko‘plab xususiyatlarini
meros qilib oladi degani.
Keling AbstractList sinfini bosamiz .
Bu sahifa AbstractList
sinfi abstrakt sinf deyapti.
Yodingizda tuting abstrakt sinf
qisman bajariladi,
bu esa bir xil usullar bajariladi
qolganlari esa bo‘sh qoladi degani.
Sinf tavsifiga qarasak, u boshqa sinfni
kengaytirishini ko‘ramiz.
Bu yerda, AbstractCollection ni
kengaytiradi deb yozilgan.
Lekin biz tafsilotlarga hozircha berilmaymiz.
Men alohida e’tibor qaratmoqchi bo‘lgan narsa,
bu AbstractList ning List
interfeysini bajarishidir.
Men Link havolasini Link interfeysiga
o‘tish uchun bosaman
Xo‘sh, bu uzoq meros zanjiridan
men sizni, boshlang‘ich ArrayList
List interfeyisini bajarishini
bilishingizni xohlayman.
Javada List interfeysi ro‘yxatlarning umumiy
hatti-harakatlari kabi hisoblanadi.
Uning tavsifiga qarasak, List bu
elementlar to‘plami bo‘lib,
ular orasidagi tartibni saqlaydi deyilgan.
Har bir element o‘z indeksiga ega, shunday qilib
siz indeks joylashuviga asoslanib u
indeksga murojaat qilishingiz mumkin.
Oxirgi darsimizda, biz interfeyslar haqida
va ular qanday qilib usullar, kiritishlar,
qaytarish qiymatlari va usul nomlari
bilan bitim topishini gaplashgan edik.
Lekin interfeys har bir usul qanday
qo‘llanilishini belgilamaydi.
Shunday qilib, List interfeysi abstrakt
usullarga ega,
add usuli, get usuli ma’lum bir indeksdagi elementga
murojaat qilish uchun ishlatiladigan usullar kabi.
Unda remove usuli va ko‘plab bu yerda
ko‘rib turgan usullar mavjud.
ArrayList sinfi shu list interfeysini
amalga oshirarkan,
u har bir usulning bajarilishini
ta’minlashi kerak.
Va siz qisqacha ko‘rgach,
siz bu usullarni ArrayList ob’ektida
chaqirishingiz mumkin.
List interfeys bo‘lishi foydali ekanligini sababi
Javada boshqa ko‘p turdagi
ro‘yxatlar mavjudligi.
Biz ularni hammasini bu kursda
o‘tmaymiz, lekin
nomini aytib o‘tadigan bo‘lsam,
linked lists, stacks, vectors va boshqalari bor.
Oldindan aniqlangan shartnomani
List interfeysida bo‘lishining
maqsadi bor
Biz muhokama qilganlarimizni ko‘rish
uchun, bu yerda yangilangan versiyadagi
ArrayList sinfi, abstract sinfi va List
interfeysining diagrammasini ko‘rishimiz mumkin.
Xo‘sh, bu yerdagi List bu interfeys va uning
hech qanday usuli amalga oshirilmagan.
AbstractList bu abstrakt sinf va unda
qisman bajarilgan usullar mavjud.
ArrayList bu Concrete sinf va
va unda state hamda hamma usullari
amalga oshirilishi mavjud.
Shunday qilib, biz ArrayList dagi namuna ob’ektini
yaratib uni ilovamizda ishlatsak bo‘ladi.
Lekin abstrakt sinflarida yoki interfeysda biz namunalar yaratolmaymiz
chunki ular munosib to‘liq sinflardir.
List interfeysini amalga oshiradigan,
masalan, ArrayList sinfini ishlatayotganda
siz usul imzolariga ko‘zingiz
tushishi mumkin.
Keling pastga tushib, bittasiga qaraylik.
Masalan, add usulida siz E degan
bir narsani chaqirasiz,
ArrayList uchun add usuli uchun kiritish
E turdagi ob’ekt bo‘lishi kerak degani.
agar siz get usuliga nazar solsangiz,
ko‘rishimiz mumkinki
u List ning berilgan joylashuvidagi elementlariga murojaat qilish imkoniyatini beradi va
E turdagi ob’ekt qiymatini qaytaradi.
Xo‘sh, E deganda nima nazarda tutiladi?
Bu bizni Javadagi generiklar yoki generiklar
turi mavzusiga olib keladi.
E esa to‘ldiruvchi xolos.
Rasmiy ravishda E parametr turi deb nomlanadi.
Bu esa biz haqiqatdan ham ArrayList
namunasini yaratishimizni, va add
yoki get usullarni ushbu ob’ektga
chaqirishimizni anglatadi
Biz E ni ma’lum bir ma’lumot turiga
almashtirishimiz mumkin.
Va bu o‘z navbatida, dasturchilarga
ko‘proq ma’lumot beradi
E ni o‘rniga so‘roq belgisini
ishlatganga qaraganda
bu holatda, E element uchun qisqa,
unda word elementi qayerdan keladi?
To‘plamning individual qismlari
elementlar deb ataladi.
Bu get va add usullari ma’lumot
to‘plamidagi elementlari bilan
ish ko‘rgani uchun
bu o‘rinli almashtiruv.
Bu E siz xohlagan boshlang‘ich bo‘lmagan ma’lumot
turlari bilan almashishi mumkin.
Shunday qilib, ArrayList yaratish
o‘rniga siz Arraylist burchakli qavs,
E va ma’lum turning burchakli qavsini yaratasiz.
Masalan, siz satrlar ArrayList ini
yarata olmadingiz.
Va har safar siz E ni hujjatda
ko‘rganingizda
aynan sizning holatingizda, u String
ob’ekti ma’lumot turiga almashadi.
Shunday qilib, siz add usulini string
Arraylistida chaqirganingizda,
u kiritish sifatida satrni kutadi.
Agar siz get usulini string
ArrayList ida chaqirsangiz,
u sizga satr ma’lumot
turini qaytaradi
Natijada ArrayList sinfi generik sinf bo‘lib,
E bor joylar, ma’lum bir ob’ekt
ma’lumot turiga, siz aslida
ArrayList ning namunasini yaratganingizda
almashtirilishi mumkin
Boshqa umumiy T,N va V parametr turlari mavjud.
Ko‘proq ko‘rish uchun esa
pastdagi matnga qarang.
Bilaman, men juda ham ko‘p qanday
va nima uchun arrayList paydo
bo‘lishi nazariyasini o‘tib yubordim.
Endi esa tegishli amaliy
ma’lumotga o‘tamiz.
Biz zichlangan va ko‘p ishlatiladigan
chaqiruv ArrayList ini yig‘dik, va
string parametrashtirilgan turni qayerda
ishlatish kerakligini ko‘rsatamiz.
Xo‘sh, bu misolda, qayerda string
ko‘rishingizga qaramay ularni
boshqa ob’ekt turiga
almashtirishingiz mumkin.
Massiv yaratishga taqqoslaganda,
bir jihatga e’tibor bering, yangi
ArrayList yaratyotganingizda siz ro‘yxat
havolasini aniqlashingiz shart emas.
ArrayLIst elementlarini qo‘shish va
o‘chirish uchun biz add va remove
usullarini ishlatamiz.
Endi ArrayList dan ma’lumotni tiklashni farqiga qarang.
ArrayList massivga o‘xshab
qavslarni ishlatmaydi.
uning o‘rniga u get usulini va
biz xohlagan indeksni ishlatadi.
Eslab qoling, massivlarda biz massiv
uzunligi haqidagi ma’lumotni olish uchun
array.length ni ishlatgan edik.
Ammo, ArrayList ob’ektlari uchun biz
size usulini ishlatishimiz kerak.
E’tibor bering, bu yerda kiritish parametrlari
yo‘q va u bo‘sh qavslarni o‘zini ishlatadi
va qaytargan qiymati ro‘yxatdagi
elementlar soni bo‘ladi.
Endi, keyingi mashqda men sizni
har bir qatordagi sharhni o‘qib ArrayList
yaratadigan yoki o‘zgartirish
kiritadigan kodni yozishingizni xohlayman.
Bu yerda siz ArrayList bilan
yaxshiroq ishlashingiz uchun
mashqlar tayyorlab qo‘ydik.
Faraz qiling, mana bu kod satrlari Restoran
ilovasiga tegishli va har bir foydalanuvchi
o‘zi borib ko‘rmoqchi bo‘lgan restoranlar
ro‘yxatini saqlay olishi kerak.
Shunday qilib, to‘g‘ri kodni har bir sharh
tagiga yozib qoldiring.
Birinchi sharhda yangi ArrayList
yaratilishi so‘ralgan, restaurantsToTry
nomli ob’ekti bilan.
va u Strings ro‘yxatidan tashkil topadi.
Keyingi sharh - Morning Cafe
nomli restoranni tepada yaratgan
ArrayList ga qo‘shish.
Uchinchi sharh - Barbecue Time
nomli restoranni ArrayList ga
qo‘shish.
To‘rtinchi sharhga kelsak,
foydalanuvchi Morning cafesiga borib ko‘rdi,
ammo biz uni ArrayList dan olib
tashlashimiz so‘ralyapti.
Beshinchi sharh esa - ArrayList ni
uzunligini olib butun son o‘zgaruvchisi
numbersOfRestaurants da saqlashimizni
so‘rayapti.
endi esa davom eting va buni qilib ko‘ring.
Keyingi darsda ko‘rishguncha.